INTRO TEXT
24 Stunden pro Tag liefern diese Piloten
und deren britischen Partner
Mehl, Zucker, Kartoffeln, Arzneimittel,
Kohle und Treibstoff
im Rahmen dieses einzigartigen Lufteinsatzes.
Für diese Männer ist das Unmögliche zur Routine geworden.
Die Atmosphäre war am Anfang sehr eigenartig.
Die Piloten waren ja dieselben Flieger,
die unsere Städte bombardiert hatten.
Das Vereinigte Königreich, Frankreich und die USA
bauen weiter an einer größeren und besseren Luftbrücke.
Auch in Tempelhof wird ein neuer Landestreifen bald fertig sein.
Bei Regen oder Sonnenschein ging die Arbeit weiter.
Zusammen arbeiten Amerikaner, Briten, Franzosen und Deutsche.
Die Berlinblockade der Sowjetunion hat nur dazu geführt,
überall die Entschlossenheit der demokratischen Völker zu intensivieren.
Es ging darum, dass die Amerikaner vor den deutschen Männern eine unheimliche Angst hatten.
Die glaubten, wenn sie ihnen eine Büchse Gemüse gegeben hätten,
da hätten sie daraus ein Maschinengewehr gemacht.
Und deshalb durfte kein deutscher Mann auf den Flughafen Tempelhof.
Jedes Regiment hatte in Berlin den Auftrag,
einen Jugendclub zu gründen.
Eines schönen Tages
fragte man uns, ob wir bereit wären,
Kohlen auszuladen…
und da sind wir aufgestanden wie ein Mann.
Etwa 900 bis 1000 Jugendliche
in den 21 Clubs.
Wir hatten Dienst von 0 bis 24 Uhr
und bekamen dafür einmal ein Essen,
wie die der Air Force.
Das war natürlich eine Hochsensation für die Familie,
„ein Esser“ weniger.
Wir haben ja damals enorm gehungert.
Große Blechschale mit den fünf Vertiefungen:
Suppe,
Kartoffeln, Fleisch,
Pudding.
Alles drin.
Es wurde jeder satt.
Notfalls kriegte man einen Nachschlag.
Das war ein Traum.
Das ging damals alles nur ums Überleben.
Meine Mutter…
mein Vater ist in Russland geblieben.
Meine Mutter hatte drei Kinder,
und ihre Mutter...
sie hat nicht so viel verdient, dass wir das kaufen konnten, was es an Lebensmittel gebraucht hätte.
Deswegen wissen wir heute, wie gut es uns geht…
bis auf die Gesundheit.
Da waren die Säcke drin.
Die wurden rausgehoben,
dann hier zur Tür,
und aus der Tür rausgeworfen.
Der LKW ging fast bis zur Unterkante.
Und auf dem Wagen waren immer sechs bis acht Jungs.
Die nahmen die Säcke
und packten sie nach vorn,
bis das Flugzeug ausgeladen war.
Das war sowieso das achte Weltwunder für uns,
dass es nicht mehr Unfälle gegeben hat.
So wie hier geflogen wurde
und wie sie landeten und starteten…
das war unfassbar.
Die haben deren Maschinen derartig beherrscht:
die Maschine stand, die Klappe ging auf, er fiel runter
und war schon eingeschlafen.
Die Amis waren völlig frei und leger,
was wir bewunderten.
Bei uns wurde mit uns ja immer noch
ziemlich im Kommandoton umgegangen.
In der Schule wurde noch geprügelt.
Wenn über die Luftbrücke berichtet wurde,
da wurde noch niemals darüber gesprochen,
dass wir in den ersten Monaten
die Maschinen ausgeladen haben.
Ich nie verstanden, warum man uns nie erwähnt hat.